[计算机网络基础学习笔记](https://blog.csdn.net/qq_36820328/article/details/79992636)
[Linux网络编程---ICMP协议分析及ping程序实现](https://blog.csdn.net/u014634338/article/details/48951345)

### 计算机网络面试问题集锦1

1. **http和https的区别**: 实现 安全 校验 性能 端口
    1. http运行在tcp之上，明文传输，客户端与服务器端都无法验证对方的身份
    2. https是身披ssl(secure socket layer)外壳的http，运行于ssl上，ssl运行于tcp之上，是添加了加密和认证机制的http
    3. 端口不同: http80 https443
    4. 安全性不同: https加密传输与身份认证 http没有
    5. 开销不同: https需要先用非对称加密传输对称加密密钥，而后每次传输都要使用对称密钥加密，有性能消耗
2. **对称加密与非对称加密**: 实现 性能 非对称传输对称
    1. 对称加密中加密与解密所需的密钥相同，生成密钥与加密解密所需计算量少，消耗性能少
    2. 非对称加密中加密与解密所需的密钥不同，任意公布的公钥加密后的内容只有自己知道的私钥可以解开，但计算量大，非常消耗性能
    3. 一般通过非对称加密传输对称加密的秘钥
    1. 常见的对称加密算法有: DES、3DES、Blowfish、IDEA、RC4、RC5、RC6和AES
    2. 常见的非对称加密算法有: RSA、ECC(移动设备用)、Diffie-Hellman、El Gamal、DSA(数字签名用)
3. 三次握手与四次挥手
4. 为什么TCP链接需要三次握手，两次不可以么，为什么？
5. TCP协议如何来保证传输的可靠性: 校验码 ack应答机制 超时重传 流控制 seq分组与确认号 丢弃重复分组
    1. 校验码
    2. ACK应答机制
    3. 超时重传机制
    4. 流量控制
    5. 序号控制排序
    6. 丢失重复数据
6. 客户端不断进行请求链接会怎样？**DDos(Distributed Denial of Service)攻击？**
    1. 服务器端会为每个请求创建一个链接，并向其发送确认报文，然后等待客户端进行确认
    2. 客户端向服务端发送请求链接数据包；服务端向客户端发送确认数据包；客户端不向服务端发送确认数据包，服务器一直等待来自客户端的确认。这就构成了DDos攻击
    3. DDos预防 ( 没有彻底根治的办法，除非不使用TCP )
        1. 限制打开的半syn链接的数量
        2. 缩短半syn链接的time out
        3. 关闭不必要的服务
7. **Get与POST的区别**: 参数 安全 数据量 幂等性 功能
    1. 参数: get的参数是在url中使用ascii的，而post的参数是携带在http协议的报文体中的
    2. 安全: post携带的数据是放在http协议的报文体中的，不显示传输，虽然还是可以被一些抓包工具解析，但也比get安全多了
    3. 数据量: get使用ascii，而post可以使用二进制流，能承载更多的数据
    4. 幂等性: 多次get请求都不会改变服务器状态，而每次post请求都会改变服务器状态
    5. 功能: get请求，post发送
8. GET请求中URL编码的意义: 防止一些value如a&b=c这样的情况发生，先将所有非字母的字符按ascii编码为16进制，然后添加%在前面，表示普通字节，而不是&或者=
9. **TCP与UDP的区别**: 字节流/报文 可靠数据传输 报文结构 面向连接/无连接 点对点/任意对任意 拥塞控制和流控制/nothing
    1. TCP面向连接
    2. TCP面向字节流，而UDP面向报文
    3. TCP是点对点的，而UDP可以点对点，点对多，多对多
    4. TCP是可靠数据传输
    5. TCP有拥塞控制，UDP没有，所以它适合大数据量的媒体传输
    6. TCP的报文体头是20字节的，而UDP是8字节的
10. TCP的拥塞处理
    1. 慢启动
    2. 拥塞避免
    3. 快速恢复 与 快速重传(3次冗余ACK就重传)
11. **从输入网址到获得页面的过程**
    1. 先是获取网址对应的IP，可以通过DNS: 
        1. 查找浏览器DNS缓存，内存DNS缓存或者系统DNS缓存
        2. 查找host文件
        3. 查找本地DNS服务器: 本地DNS服务器先查看是否有匹配词条，没有就 权威DNS 顶级域DNS 根DNS 这样的顺序访问直到找到符合的IP，其中只有主机到本地DNS服务器的查询是递归查询，其余是迭代查询
    2. 经过网络层、运输层等后，三次握手
    3. TCP/IP链接建立起来后，浏览器向服务器发送HTTP请求
    4. 服务器接收到这个请求，并根据路径参数映射到特定的请求处理器进行处理，并将处理结果及相应的视图返回给浏览器
    5. 浏览器解析并渲染视图，若遇到对js文件、css文件及图片等静态资源的引用，则重复上述步骤并向服务器请求这些资源
    6. 浏览器根据其请求到的资源、数据渲染页面，最终向用户呈现一个完整的页面
12. Session与Cookie
    1. **区别**: 实现 对服务端的负荷 数据量 数据形式 安全
        1. 实现: session是基于cookie的，依靠cookie发送sessionid，而cookie则是http协议的一个请求报文首部字段
        2. 存储数据量: session可以存储大量数据，因为它只与服务器存储挂钩，而cookie是有大小限制的且浏览器对每个站点也有cookie个数的限制
        3. 编码: session可以使用任何编码，而cookie是使用ascii的
        4. 安全: session只在服务器中，而cookie在浏览器中，更容易被查看到，即使可以加密，但也不够安全
        5. 服务器资源消耗: session存储在服务器中，过多时很消耗服务器资源
13. SQL 注入
    1. SQL注入就是通过把SQL命令插入到Web表单提交或输入域名或页面请求的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意的SQL命令
    2. 实现: 寻找到SQL注入的位置；判断服务器类型和后台数据库类型；针对不同的服务器和数据库特点进行SQL注入攻击；
    3. 应对方法: 
        1. 参数绑定: 通过prepareStatement等实现了SQL预编译和参数绑定功能，恶意SQL会被当做SQL的参数而不是SQL命令被执行 https://www.cnblogs.com/yaochc/p/4957833.html
        2. 使用正则表达式过滤传入的参数
14. **XSS 攻击(跨站脚本攻击(Cross Site Scripting))**
    1. 恶意攻击者利用网站没有对用户提交数据进行转义处理或者过滤不足的缺点，进而添加一些脚本代码嵌入到web页面中去，使别的用户访问都会执行相应的嵌入代码，从而盗取用户资料、利用用户身份进行某种动作或者对访问者进行病毒侵害的
    2. 危害: 
        - 盗取各类用户帐号，如机器登录帐号、用户网银帐号、各类管理员帐号
        - 控制企业数据，包括读取、篡改、添加、删除企业敏感数据的能力
        - 盗窃企业重要的具有商业价值的资料
        - 非法转账
        - 强制发送电子邮件
        - 网站挂马
        - 控制受害者机器向其它网站发起攻击
    3. 原因解析: 
        1. 主要原因: 过于信任客户端提交的数据！
        2. 解决办法: 不信任任何客户端提交的数据，只要是客户端提交的数据就应该先进行相应的过滤处理然后方可进行下一步的操作
    4. 攻击分类: 
        1. 反射性XSS攻击: 漏洞产生的原因是攻击者注入的数据反映在响应中。一个典型的非持久性XSS攻击包含一个带XSS攻击向量的链接(即每次攻击需要用户的点击)，例如，正常发送消息: 
            ``http://www.test.com/message.php?send=Hello,World！``，但非正常发送消息: ``http://www.test.com/message.php?send=<script>alert('foolish!')</script>！``
        2. 持久性XSS攻击: XSS攻击向量(一般指XSS攻击代码)存储在网站数据库，当一个页面被用户打开的时候执行。也就是说，每当用户使用浏览器打开指定页面时，脚本便执行。与非持久性XSS攻击相比，持久性XSS攻击危害性更大。从名字就可以了解到，持久性XSS攻击就是将攻击代码存入数据库中，然后客户端打开时就执行这些攻击代码。<br>
            例如，留言板表单中的表单域: ``<input type='text' name='content' value=“这里是用户填写的数据”>``<br>
            正常操作流程是：用户是提交相应留言信息 —— 将数据存储到数据库 —— 其他用户访问留言板，应用去数据并显示；而非正常操作流程是攻击者在value填写: 
            ``<script>alert('foolish!')；</script> <!--或者html其他标签（破坏样式。。。）、一段攻击型代码-->``
            并将数据提交、存储到数据库中；当其他用户取出数据显示的时候，将会执行这些攻击性代码。
    5. **修复漏洞方针**: 
        1. 将重要的cookie标记为http only, 这样的话Javascript中的document.cookie语句就不能获取到cookie了(如果在cookie中设置了HttpOnly属性，那么通过js脚本将无法读取到cookie信息，这样能有效的防止XSS攻击)
        2. 表单数据规定值的类型，例如：年龄应为只能为int、name只能为字母数字组合
        3. 对数据进行Html Encode处理
        4. 过滤或移除特殊的Html标签，例如: ``<script>, <iframe> , < for <, > for>, &quot for``
        5. 过滤 JavaScript 事件的标签，例如 'onclick=', 'onfocus' 等等
15. **计算机网络体系结构综述**
    1. https://blog.csdn.net/justloveyou_/article/details/69611328
    2. http://blog.csdn.net/justloveyou_/article/details/69612153
16. TCP和UDP分别对应的常见应用层协议
    1. TCP: 
        1. FTP: 定义了文件传输协议，使用21端口。常说某某计算机开了FTP服务便是启动了文件传输服务。下载文件，上传主页，都要用到FTP服务
        2. Telnet: 它是一种用于远程登陆的端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，通过这种端口可以提供一种基于DOS模式下的通信服务。如以前的BBS是-纯字符界面的，支持BBS的服务器将23端口打开，对外提供服务
        3. SMTP: 定义了简单邮件传送协议，现在很多邮件服务器都用的是这个协议，用于发送邮件。如常见的免费邮件服务中用的就是这个邮件服务端口，所以在电子邮件设置-中常看到有这么SMTP端口设置这个栏，服务器开放的是25号端口
        4. POP3: 它是和SMTP对应，POP3用于接收邮件。通常情况下，POP3协议所用的是110端口。也是说，只要你有相应的使用POP3协议的程序（例如Fo-xmail或Outlook），就可以不以Web方式登陆进邮箱界面，直接用邮件程序就可以收到邮件（如是163邮箱就没有必要先进入网易网站，再进入自己的邮-箱来收信）。
        5. HTTP: 从Web服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议
    2. UDP: 
        1. DNS: 用于域名解析服务，将域名地址转换为IP地址。DNS用的是53号端口
        2. SNMP: 简单网络管理协议，使用161号端口，是用来管理网络设备的。由于网络设备很多，无连接的服务就体现出其优势
        3. TFTP(Trival File Transfer Protocal): 简单文件传输协议，该协议在熟知端口69上使用UDP服务
        4. DHCP
17. **网络层的ARP协议工作原理**:
    1. 网络层的ARP协议完成了**IP地址与物理地址的映射**。
    2. 首先，每台主机都会在自己的ARP缓冲区中建立一个ARP列表，以表示IP地址和MAC地址的对应关系。
    3. 当源主机需要将一个数据包要发送到目的主机时，会首先检查自己ARP列表中是否存在该IP地址对应的MAC地址: 
        1. 如果有，就直接将数据包发送到这个MAC地址
        2. 如果没有，就向本地网段发起一个ARP请求的广播包，查询此目的主机对应的MAC地址。此ARP请求数据包里包括源主机的IP地址、mac地址、以及目的主机的IP地址。
    4. 网络中所有的主机收到这个ARP请求后，会检查数据包中的目的IP是否和自己的IP地址一致。如果不相同就忽略此数据包；如果相同，该主机首先将发送端的MAC地址和IP地址添加到自己的ARP列表中，如果ARP表中已经存在该IP的信息，则将其覆盖，然后给源主机发送一个ARP响应数据包，告诉对方自己是它需要查找的MAC地址
    5. 源主机收到这个ARP响应数据包后，将得到的目的主机的IP地址和MAC地址添加到自己的ARP列表中，并利用此信息开始数据的传输。如果源主机一直没有收到ARP响应数据包，表示ARP查询失败
18. IP地址与物理地址: 物理地址是数据链路层和物理层使用的地址，IP地址是网络层和以上各层使用的地址，是一种逻辑地址，其中ARP协议用于IP地址与物理地址的对应。
19. **IP地址的分类**: 
    1. 
    2. 
    3. 
20. **Web 页面请求过程**
    1. dhcp/udp/ip
    2. dns/udp/ip/arp ospf/rip/bgp
    3. http/tcp
21. **常见网络攻击手段及原理分析**: https://blog.csdn.net/baidu_37964071/article/details/80916027
    1. tcp syn拒绝服务攻击
    2. icmp洪水
    3. udp洪水
    4. 端口扫描攻击
    5. 分片IP报文攻击
    6. SYN比特和FIN比特同时设置来判断操作系统类型
    7. 没有设置任何标志的TCP报文攻击
    8. 设置了FIN标志却没有设置ACK标志的TCP报文攻击
    9. 死亡之PING
    10. 地址猜测攻击
    11. 泪滴攻击
    12. 带源路由选项的IP报文
    13. 

1. 因特网协议分层
2. DHCP
3. HTTP/HTTPS
    1. 特点
    2. 区别: 性能 安全 端口 功能
    3. 对称加密与非对称加密
    4. get 与 post 区别: 参数 作用 数据量 幂等性 安全
    5. 方法
    6. Cookie 与 Session
        1. 流程
        2. 差异: 作用原理 数据保存位置 数据量 编码 对服务器性能影响 安全
    7. web 缓冲器
    8. HTTP 流程
    9. HTTPS 流程
4. FTP
    1. **模式**
    2. **流程**
    3. **特征**
5. SMTP
    1. 组成
    2. POP3 与 IMAP
6. DNS
    1. 提供的服务
    2. DNS缓存格式
    3. 解析域名流程
7. 各协议端口
8. TCP
    1. 可靠数据传输: 差错校验码 ACK应答机制 SEQ分组排列机制 超时重传 流控制 丢弃重复的包
    2. 三次握手
    3. 四次挥手
    4. 往返时间估计与超时
    5. 与 UDP: 可靠 单对单/.. 面向字节/报文 首部字段与首部字段长度 有流控制与拥塞控制/UDP没有，所以适合实时数据传输 
    6. 流控制
    7. 拥塞控制
9. IP
    1. IP地址分类
    2. IP报文
    3. IPv4 与 IPv6 兼容方法
    4. **IPv4 与 IPv6 区别**
        1. 报文结构
        2. ipv4分片并在主机处重组，而ipv6绝不分片，并如果pmtu大于包大小，给源端返回icmpv6 'two big'
        3. ipv6支持更多的ip
10. ICMP
11. 路由选择算法: 
    1. 链路状态路由选择: Dijkstra OSPF
    2. 距离矢量路由选择: 无穷计数问题 毒性逆转 RIP
    3. 层次间路由选择: BGP4
12. ARP
13. SQL注入
14. XSS攻击